Capítulo 23 y 24 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera
Antigua. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están
en el dominio público. Para más información o para ser voluntario por
favor visite LibriVox.org. Grabado por Moncho González.
Capítulo 23. Carga de tiro. Callad, moradores de la isla, mercader de
Sidón, que pasando la mar te enchían. Su provisión era la de las cementeras que
crecen en las muchas aguas del Nilo, de la miés del río. Fue también feria de
gentes. Avergüenzate, Sidón, porque la mar, la
marí, ni crieman cebos, ni levantevírgenes. En llegando la fama a Egipto tendrán dolor
de las nuevas de tiro. Pasaos a Tarsis, aullad, moradores de la isla.
¿No era esta vuestra ciudad alegre su antigüedad de muchos días? Sus pies la
llevarán a peregrinar lejos. ¿Quién decretó esto sobre tiro la coronada,
cuyos negociantes eran príncipes, cuyos mercaderes eran los nobles de la tierra?
Jehová de los ejércitos lo decretó, para envilecer la soberbia de toda gloria y abatir
todos los ilustres de la tierra. Pasa cual río de tu tierra, o hija de Tarsis,
porque no tendrás ya más fortaleza. Extendió su mano sobre la mar, hizo
temblar los reinos. Jehová mandó sobre Canaán que sus fuerzas sean debilitadas,
y dijo. No te alegrarás más, o tú, oprimida virgen, hija de Sidón.
Levántate para pasar a Chitim, y aún allí no tendrás reposo.
Mira la tierra de los caldeos. Este pueblo no era. Asur la fundó para los que habitaban
en el desierto. Levantaron sus fortalezas, edificaron palacios. Él la convirtió en ruinas.
Aullad naves de Tarsis, porque destruida es vuestra fortaleza. Y acontecerá en aquel día
que Tiro será puesta en olvido por setenta años, como días de un rey. Después de los setenta años,
cantará Tiro canción como de ramera. Toma arpa y rodea la ciudad, oh ramera olvidada.
Haz buena melodía, reitera la canción, porque tornes en memoria. Y acontecerá que al fin de
los setenta años visitará Jehová a Tiro, y tornaráse a su ganancia, y otra vez fornicará
con todos los reinos de la tierra sobre la haz de la tierra. Más su negociación y su ganancia será
consagrada a Jehová. No se guardará ni se atesorará, porque su negociación será para
los que estuviesen delante de Jehová, para que coman hasta hartarse y vistan honradamente.
Capítulo veinticuatro. He aquí que Jehová vacía la tierra y la desnuda, y trastorna su haz,
y hace esparcir sus moradores. Y será como el pueblo, tal el sacerdote, como el siervo,
tal su señor. Como la criada, tal su señora. Tal el que compra, como el que vende. Tal el
que da en prestado, como el que toma prestado. Tal el que da a logro, como el que lo recibe.
Del todo será vaciada la tierra y enteramente saqueada, porque Jehová ha pronunciado esta
palabra. Destruyose, cayó la tierra, enfermó, cayó el mundo, enfermaron los altos pueblos de
la tierra. Y la tierra se aficionó bajo sus moradores, porque traspasaron las leyes,
falsearon el derecho, rompieron el pacto sempiterno. Por esta causa la maldición consumió la tierra,
y sus moradores fueron asolados. Por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra,
y disminuyeron los hombres. Perdiose el vino, enfermó la vid, gimieron todos los que eran
alegres de corazón. Cesó el regocijo de los panderos, acabose el estruendo de los que se
vuelgan, paró la alegría del arpa. No beberán vino con cantar, la bebida será amarga a los que
la bebieren. Quebrantada está la ciudad de la vanidad, toda casa se ha cerrado porque no
entre nadie. Voces sobre el vino en las plazas, todo gozo se oscureció, desterrose la alegría
de la tierra. En la ciudad quedó soledad, y con asolamiento fue herida la puerta, porque así será
en medio de la tierra, en medio de los pueblos, como aceituno sacudido, como rebuscos acabada la
bendimia. Estos alzarán su voz, cantarán gozosos la grandeza de Jehová, desde la mar darán voces.
Glorificad por esto a Jehová en los valles, en las islas de la mar sea nombrado Jehová Dios
Israel. De lo postrero de la tierra oímos salmos, gloria al justo. Y yo dije, mi flaqueza,
mi flaqueza hay de mí. Prevaricadores han prevaricado y han prevaricado con prevaricación
de desleales. Terror y sima y lazo sobre ti, oh morador de la tierra. Y acontecerá que el que
huirá de la voz del terror caerá en la sima, y el que saliere de en medio de la sima será preso
del lazo. Porque de lo alto se abrieron ventanas y temblarán los fundamentos de la tierra. Quebrantarásse
del todo la tierra, enteramente desmenuzada será la tierra, en gran manera será la tierra conmovida.
Temblará la tierra vacilando como un borracho, y será removida como una choza. Y agravaráse
sobre ella su pecado, y caerá y nunca más se levantará. Y acontecerá en aquel día que Jehová
visitará sobre el ejército sublime en lo alto, y sobre los reyes de la tierra que hay sobre la
tierra. Y serán amontonados como se amontonan encarcelados en mazmorra, y en prisión quedarán
encerrados, y serán visitados después de muchos días. La luna se avergonzará y el sol se confundirá
cuando Jehová de los ejércitos reinare en el monte de Sion y en Jerusalén, y delante de sus
ancianos fuere glorioso. Fin del capítulo 24